---
title: 结构型-适配器模式
date: 2020-08-31 19:18:35
permalink: /pages/ujeeceish1shen6x
categories: 
  - 架构
  - 设计模式
tags: 
  - 
---
### 什么是适配器模式

- 英文名称：Adapter Design Pattern
- 将不兼容的接口转换为可兼容的接口，让原本由于接口不兼容而不能一起工作的类可以一起工作。
- 适配器模式
  - 类适配器，使用继承关系来实现。
  - 对象适配器，使用组合关系来实现。
- 使用区别
  - 如果 Adaptee 接口不多，上述两种方式都可以。
  - 如果 Adaptee 接口很多，而且 Adaptee 和 ITarget 接口定义大部分相同，我们使用类适配器方式。
  - 如果 Adaptee 接口很多，但是两者内部定义大部分不相同，那么推荐使用对象适配器。



### 为什么用适配器模式

- 封装有缺陷的接口设计
  - 适配器模式的应用场景是“接口不兼容”。
- 统一多个类的接口设计
- 替换依赖的外部系统
- 兼容老版本接口
- 适配不同格式的数据



### 适配器应用场景

- Slf4j 日志框架，只定义了接口，其中涉及到不同的日志适配。
- 使用数组实现堆、栈功能，其实底层也是对应的适配操作。



### 适配器示例代码

```java
public interface IVga {
  public void openVga();
}

public class VgaDisplay implements IVga {
  @Override
  public void openVga() {
    System.out.println("Openning ... VGA ... monitor");
  }
}


public interface IHdmi {
  public void openHdmi();
}

public class Vga2HdmiAdapter implements IHdmi {

  private IVga vga;

  public Vga2HdmiAdapter(IVga vga) {
    this.vga = vga;
  }

  @Override
  public void openHdmi() {
    vga.openVga();
    System.out.println("Openning HDMI device.....");
    System.out.println("适配完成");
  }

}

public class App {
  public static void main(String[] args) {
    System.out.println("Hello World!");

    VgaDisplay vgaDisplay = new VgaDisplay();

    Vga2HdmiAdapter vga2HdmiAdapter = new Vga2HdmiAdapter(vgaDisplay);

    operateHdmiLaptop(vga2HdmiAdapter);

  }

  private static void operateHdmiLaptop(Vga2HdmiAdapter vga2HdmiAdapter) {
    vga2HdmiAdapter.openHdmi();
    System.out.println("HDMI 显示器调用成功了");
  }
}

```



### 代理、桥接、装饰器、适配器 4 种设计模式的区别

- 代理模式：代码模式在不太变原始类接口的条件下，为原始类定义一个代理类，主要目的是控制访问，而非功能加强，这是它跟装饰器模式最大的不同。
- 桥接模式：将接口部分和实现部分分离，从而让他们可以较为容易、也相对独立地加以改变。
- 装饰器模式：在不改变原始类接口的情况下，对原始类功能进行增强，并且支持多个装饰器的嵌套使用。
- 适配器模式：一种事后的补救策略，适配器提供跟原始类不同的接口，而代理模式、装饰器模式提供的都是跟原始类相同的接口。